---
layout: post
title:  "《正义联盟》缺了什么：浅谈剧本为什么不能这样改（一）"
date:   2018-06-04
tags: [正义联盟（电影）, DC, 电影]
description: 这篇文章是我来不负责任地聊一聊魔改正联到底出了什么样的问题，主要是从剧本的角度。
title-image: https://i.loli.net/2019/06/02/5cf38455ddb1812068.jpg
author: 来自中世界
---

这篇文章是我来不负责任地聊一聊魔改正联到底出了什么样的问题，主要是从剧本的角度。

关于对原版正联的推测只是推测而已，但现在线索也不少，所以我对可能的剧透不负责。

但我会尽可能不涉及到具体的剧情细节，因为我不想自己想得太细太多最后发现实际上不一样，那样搞不好先入为主会破坏我对真正的电影的印象。

是的，我依然相信真正的《正义联盟》，扎克·施耐德的原版电影，总有一天一定会发布。但那可能需要一段比较长的等待，所以我写这个算是一种对PJLSD的自我排遣吧。

想到哪写哪，问题太多，写不全的，也不专业，也没啥结构逻辑，这篇文章又不是剧本，总之凑合看看吧。

---

## 一、构建没有回应，剧情安排散乱

这里首先谈一个概念，**set up和pay back，这里我翻译成"构建"和"回应"**，构建的可能是一个主题提问，一个剧情悬念，一个角色变化，而构建需要得到回应才有意义，这是剧作中非常基础的原理。

一个很好的例子是诺兰的《侠影之谜》，我隐约记得在诚实预告片的吐槽中说"只写一半的台词就够了"，当然了诚实预告片对DCEU的评价是非常偏颇的，但这个段子挺说明问题，台词的复用就是一种非常直接回应。

然而《侠影之谜》这种……在我看来太简单粗暴了点。

按你为，不管是简单粗暴和台词还是含蓄间接的视觉与剧情，有回应才有意义。一段主题音乐的使用也可以是很好的构建和回应，举例说《星球大战前传》中，达斯维达的主题旋律在安纳金悲愤之中屠杀了沙人部落后第一次响起，在最终达斯维达的诞生时刻得到了回应。

**总之，一个明显的构建没有得到回应的时候，我们得说，剧本出问题了。**

而正联在这方面的问题非常严重，如果我们以一个完整故事的视角去看从《钢铁之躯》、《蝙蝠侠大战超人》到《正义联盟》，正联的割裂、不和谐与对前作缺少回应简直冲出银幕，但这还不是关键，很大程度上正联对自身也极度缺乏回应。

对此，尽管我简直不想回忆，正联那个小朋友手机拍摄的超人采访开场，就是一个最佳栗子。

在那个场景最后小孩问道"你觉得地球上最好的东西是什么？"超人面向阳光，没有给出直接的回答。

这就是一个明显的构建，**开场场景中的一个未回答的问题，提出的应该是整部电影的核心主题构建，而这个问题需要在后续剧情中得到明确的回应。**

在这个场景中间，超人说道（请原谅我无法容忍那个愚蠢的比喻所以裁剪一下台词）："'希望'很容易丢掉，但只要你找，一般就在身边。"这其实是构建的一部分，和后面的问题联系一下，它构建的显然是这样一个主题：希望可以失而复得，而地球最好的部分就是地球人（可以是人类整体，也可以是某个某几个特别的人）给予了超人激励，让他寻回了希望。

这个主题真的非常、特别、极其、通俗、简单、老套、直接、低龄，但即使你忽略掉它和前作的严肃含蓄、社会性哲学性的主题构建风格之间的巨型脱节，接受了这个电影的定位就是通俗、简单、老套、低龄，它这样简单的一个构建，在自身这部电影里也没有得到回应，尾灯大编剧完全仿佛忘记了自己还留了个悬在空中的问题。

在这部电影里超人的复活是完全被动的，这没什么……毕竟死着的时候也没有主观能动性可言，但是他究竟为什么打人，为什么掐老蝙蝠，竟然没有任何解释，一句"很痒"就过去了，这中间既没有希望的失去，也没有受到激励的寻回（实际上他看起来好像只是起床气罢了），甚至在最终的战斗中，他都没有遭遇什么正经反击。

就算强行解释为这个主题线的主体不是超人，而是正联弄丢和寻回了希望的代言人、正义的大粉丝超人，事实上也基本上既没有"激励"也没有"寻回"这个主动行为，反而被超人的迷之战斗力消减了正联存在的意义。

结果是无论从台词上还是剧情上，这个非常直接明显、非常老套通俗的本片内构建没有得到回应，叠加一层开场场景的重要性，这简直就是剧作车祸现场。

这种缺乏回应在接下来的电影里继续接二连三地冒出来，无法一一列举，甚至于出现了几乎完全孤立的场景。

是的，其实我想说的是神奇女侠在老贝利法院里打击恐怖分子那段剧情，它基本上是孤立的。从来由起就不充分，对袭击发生的背景构建原本是有的，预告片里有一句台词"全世界范围内犯罪和恐怖活动在暴增"，结果这句被剪掉了，而后续上，女侠这次行动的起因、结果和影响似乎完全不存在。

这个剧情成了简单纯粹的"介绍角色"和"给大家看一段好看的打戏"，对整体剧情和主题的贡献几乎可以忽略，这个场景唯一的回应是一句笑话！（同事：戴安娜你昨天干了啥？ 戴安娜：没什么特别有趣的。）虽然打戏确实好看，笑话也不俗，但从对剧本要求比较高的眼光下，这依然是对银幕时间的浪费。

这里不妨举个也是尾灯大导演作品栗子来对比，《复仇者联盟》里黑寡妇的介绍场景就比这个好得多，尽管她正在进行的任务和复联主线剧情没有直接联系，但当真正凸显黑寡妇的性格和能力的打戏开始的时候，衔接的是一个和主线剧情很有关系的电话，直接引入了后续她寻找浩克的剧情。

但当然，我们知道女侠在老贝利法院这段剧情是属于原剧本、属于扎导进行的主体拍摄的，而其实它原本的意义也不难推断：在everybody knows的montage中，电影展示了一个失去超人的世界，和全人类对此的反应，而女侠的这次行动则很可能是超人死后第一次有"超级英雄"公开站出来，在做超级英雄的事。

世界对此是什么反应？这对联盟的构建有什么影响？人们有没有因为超人的义举终于得到了回应感到重新受到了激励？还是这场营救如某些粉丝推测的并没有完全成功？又或者"人们恐惧他们不理解的东西"，这个不会飞的女战士让人们依然惶然不宁？

**这个剧情本来能很好地延续从MOS到BVS的超英诞生与社会影响主题，在正联中就这样断落和孤立掉了。**

与之相似的是，在预告片中我们还听到一句"蝙蝠侠没有露面"，结果自然也剪掉了，正片的第一个场景就是蝙蝠侠出场，他从一个打击犯罪的义警到拯救世界的超级英雄的角色弧也完全不存在了。对那个场景的分析我后面细谈，关于蝙蝠侠角色弧，可以看一下我这个回答[来自中世界：如何看待电影《正义联盟》中蝙蝠侠复活超人的行为？](https://www.zhihu.com/question/264965505/answer/288905334)

接下来我们还是顺着女侠的入场是孤立的这个问题，谈一下电影的另一个重大问题。

* * *

今天翻草稿箱，突然觉得这个只写完了第一部分的坑……不知道能不能填的上，但是第一部分写得特好【喂】，所以不管填不填先发出来好了【。

懒得配图了，题图也和正文关系不大，随便看看吧